<h1>目录</h1>

<h1>第1章　文本 1</h1>

引言 1

1.1　每次处理一个字符 6

1.2　字符和字符值之间的转换 7

1.3　测试一个对象是否是类字符串 8

1.4　字符串对齐 10

1.5　去除字符串两端的空格 11

1.6　合并字符串 11

1.7　将字符串逐字符或逐词反转 14

1.8　检查字符串中是否包含某字符集合中的字符 15

1.9　简化字符串的translate方法的使用 18

1.10　过滤字符串中不属于指定集合的字符 20

1.11　检查一个字符串是文本还是二进制 23

1.12　控制大小写 25

1.13　访问子字符串 26

1.14　改变多行文本字符串的缩进 29

1.15　扩展和压缩制表符 31

1.16　替换字符串中的子串 33

1.17　替换字符串中的子串-Python 2.4 34

1.18　一次完成多个替换 36

1.19　检查字符串中的结束标记 39

1.20　使用Unicode来处理国际化文本 40

1.21　在Unicode和普通字符串之间转换 43

1.22　在标准输出中打印Unicode字符 45

1.23　对Unicode数据编码并用于XML和HTML 46

1.24　让某些字符串大小写不敏感 49

1.25　将HTML文档转化为文本显示到UNIX终端上 52

<h1>第2章　文件 55</h1>

引言 55

2.1　读取文件 59

2.2　写入文件 62

2.3　搜索和替换文件中的文本 64

2.4　从文件中读取指定的行 65

2.5　计算文件的行数 66

2.6　处理文件中的每个词 68

2.7　随机输入/输出 70

2.8　更新随机存取文件 71

2.9　从zip文件中读取数据 73

2.10　处理字符串中的zip文件 74

2.11　将文件树归档到一个压缩的tar文件 76

2.12　将二进制数据发送到Windows的标准输出 77

2.13　使用C++的类iostream语法 78

2.14　回退输入文件到起点 80

2.15　用类文件对象适配真实文件对象 83

2.16　遍历目录树 84

2.17　在目录树中改变文件扩展名 85

2.18　从指定的搜索路径寻找文件 86

2.19　根据指定的搜索路径和模式寻找文件 87

2.20　在Python的搜索路径中寻找文件 88

2.21　动态地改变Python搜索路径 89

2.22　计算目录间的相对路径 91

2.23　跨平台地读取无缓存的字符 93

2.24　在Mac OS X平台上统计PDF文档的页数 94

2.25　在Windows平台上修改文件属性 95

2.26　从OpenOffice.org文档中提取文本 96

2.27　从微软Word文档中抽取文本 97

2.28　使用跨平台的文件锁 98

2.29　带版本号的文件名 100

2.30　计算CRC-64循环冗余码校验 102

<h1>第3章　时间和财务计算 105</h1>

引言 105

3.1　计算昨天和明天的日期 111

3.2　寻找上一个星期五 112

3.3　计算日期之间的时段 114

3.4　计算歌曲的总播放时间 115

3.5　计算日期之间的工作日 116

3.6　自动查询节日 118

3.7　日期的模糊查询 121

3.8　检查夏令时是否正在实行 123

3.9　时区转换 124

3.10　反复执行某个命令 125

3.11　定时执行命令 127

3.12　十进制数学计算 129

3.13　将十进制数用于货币处理 130

3.14　用Python实现的简单加法器 133

3.15　检查信用卡校验和 136

3.16　查看汇率 137

<h1>第4章　Python技巧 139</h1>

引言 139

4.1　对象拷贝 140

4.2　通过列表推导构建列表 144

4.3　若列表中某元素存在则返回之 146

4.4　循环访问序列中的元素和索引 147

4.5　在无须共享引用的条件下创建列表的列表 148

4.6　展开一个嵌套的序列 149

4.7　在行列表中完成对列的删除和排序 152

4.8　二维阵列变换 154

4.9　从字典中取值 155

4.10　给字典增加一个条目 157

4.11　在无须过多援引的情况下创建字典 158

4.12　将列表元素交替地作为键和值来创建字典 159

4.13　获取字典的一个子集 161

4.14　反转字典 163

4.15　字典的一键多值 164

4.16　用字典分派方法和函数 166

4.17　字典的并集与交集 167

4.18　搜集命名的子项 169

4.19　用一条语句完成赋值和测试 171

4.20　在Python中使用printf 174

4.21　以指定的概率获取元素 174

4.22　在表达式中处理异常 176

4.23　确保名字已经在给定模块中被定义 178

<h1>第5章　搜索和排序 180</h1>

引言 180

5.1　对字典排序 185

5.2　不区分大小写对字符串列表排序 185

5.3　根据对象的属性将对象列表排序 187

5.4　根据对应值将键或索引排序 189

5.5　根据内嵌的数字将字符串排序 192

5.6　以随机顺序处理列表的元素 193

5.7　在增加元素时保持序列的顺序 195

5.8　获取序列中最小的几个元素 197

5.9　在排序完毕的序列中寻找元素 199

5.10　选取序列中最小的第n个元素 200

5.11　三行代码的快速排序 203

5.12　检查序列的成员 206

5.13　寻找子序列 208

5.14　给字典类型增加排名功能 210

5.15　根据姓的首字母将人名排序和分组 214

<h1>第6章　面向对象编程 217</h1>

引言 217

6.1　温标的转换 223

6.2　定义常量 225

6.3　限制属性的设置 227

6.4　链式字典查询 229

6.5　继承的替代方案-自动托管 231

6.6　在代理中托管特殊方法 234

6.7　有命名子项的元组 237

6.8　避免属性读写的冗余代码 239

6.9　快速复制对象 240

6.10　保留对被绑定方法的引用且支持垃圾回收 243

6.11　缓存环的实现 245

6.12　检查一个实例的状态变化 249

6.13　检查一个对象是否包含某种必要的属性 252

6.14　实现状态设计模式 255

6.15　实现单例模式 257

6.16　用Borg惯用法来避免"单例"模式 259

6.17　Null对象设计模式的实现 263

6.18　用_ _init_ _参数自动初始化实例变量 266

6.19　调用超类的_ _init_ _方法 267

6.20　精确和安全地使用协作的超类调用 270

<h1>第7章　持久化和数据库 273</h1>

引言 273

7.1　使用marshal模块序列化数据 275

7.2　使用pickle和cPickle模块序列化数据 277

7.3　在Pickling的时候压缩 280

7.4　对类和实例使用cPickle模块 281

7.5　Pickling被绑定方法 284

7.6　Pickling代码对象 286

7.7　通过shelve修改对象 288

7.8　使用Berkeley DB数据库 291

7.9　访问MySQL数据库 294

7.10　在MySQL数据库中储存BLOB 295

7.11　在PostgreSQL中储存BLOB 296

7.12　在SQLite中储存BLOB 298

7.13　生成一个字典将字段名映射为列号 300

7.14　利用dtuple实现对查询结果的灵活访问 302

7.15　打印数据库游标的内容 304

7.16　适用于各种DB API模块的单参数传递风格 306

7.17　通过ADO使用Microsoft Jet 308

7.18　从Jython Servlet访问JDBC数据库 310

7.19　通过Jython和ODBC获得Excel数据 313
<h1>第8章　调试和测试 315</h1>

引言 315

8.1　阻止某些条件和循环的执行 316

8.2　在Linux上测量内存使用 317

8.3　调试垃圾回收进程 318

8.4　捕获和记录异常 320

8.5　在调试模式中跟踪表达式和注释 322

8.6　从traceback中获得更多信息 324

8.7　当未捕获异常发生时自动启用调试器 327

8.8　简单的使用单元测试 328

8.9　自动运行单元测试 330

8.10　在Python 2.4中使用doctest和unittest 331

8.11　在单元测试中检查区间 334

<h1>第9章　进程、线程和同步 336</h1>

引言 336

9.1　同步对象中的所有方法 339

9.2　终止线程 342

9.3　将Queue.Queue用作优先级队列 344

9.4　使用线程池 346

9.5　以多组参数并行执行函数 349

9.6　用简单的消息传递协调线程 351

9.7　储存线程信息 353

9.8　无线程的多任务协作 357

9.9　在Windows中探测另一个脚本实例的运行 359

9.10　使用MsgWaitForMultipleObjects处理Windows消息 360

9.11　用popen驱动外部进程 363

9.12　获取UNIX Shell命令的输出流和错误流 364

9.13　在UNIX中fork一个守护进程 367

<h1>第10章　系统管理 370</h1>

引言 370

10.1　生成随机密码 371

10.2　生成易记的伪随机密码 372

10.3　以POP服务器的方式验证用户 375

10.4　统计Apache中每个IP的点击率 376

10.5　统计Apache的客户缓存的命中率 378

10.6　在脚本中调用编辑器 379

10.7　备份文件 381

10.8　选择性地复制邮箱文件 383

10.9　通过邮箱创建一个邮件地址的白名单 384

10.10　阻塞重复邮件 386

10.11　检查你的Windows声音系统 388

10.12　在Windows中注册和反注册DLL 388

10.13　检查并修改Windows自动运行任务 390

10.14　在Windows中创建共享 391

10.15　连接一个正在运行的Internet Explorer实例 392

10.16　读取Microsoft Outlook Contacts 393

10.17　在Mac OS X中收集详细的系统信息 396

<h1>第11章　用户界面 400</h1>

引言 400

11.1　在文本控制台中显示进度条 402

11.2　避免在编写回调函数时使用lambda 404

11.3　在tkSimpleDialog函数中使用默认值和区间 405

11.4　给Tkinter列表框增加拖曳排序能力 406

11.5　在Tkinter部件中输入一个重音字符 408

11.6　在Tkinter中嵌入内联的GIF 410

11.7　转换图片格式 412

11.8　在Tkinter中实现一个秒表 415

11.9　用线程实现GUI和异步I/O 的结合 417

11.10　在Tkinter中使用IDLE的 Tree部件 421

11.11　在Tkinter Listbox中支持单行多值 423

11.12　在Tkinter部件之间复制Geometry方法和选项 427

11.13　在Tkinter中实现一个带标签的记事本 429

11.14　使用wxPython实现带面板的记事本 431

11.15　在Jython中实现一个ImageJ插件 433

11.16　用Swing和Jython来通过URL查看图片 434

11.17　在Mac OS中获得用户输入 434

11.18　程序化地创建Python Cocoa GUI 437

11.19　用IronPython实现淡入窗口 439

<h1>第12章　XML处理 441</h1>

引言 441

12.1　检查XML的格式完好性 443

12.2　计算文档中标签的个数 444

12.3　获得XML文档中的文本 445

12.4　自动探测XML的编码 447

12.5　将一个XML文档转化成Python对象树 449

12.6　从XML DOM节点的子树中删除仅有空白符的文本节点 451

12.7　解析Microsoft Excel的XML 452

12.8　验证XML文档 454

12.9　过滤属于指定命名空间的元素和属性 455

12.10　用SAX合并连续的文本事件 458

12.11　使用MSHTML来解析XML或HTML 461

<h1>第13章　网络编程 462</h1>

引言 462

13.1　通过Socket数据报传输消息 464

13.2　从Web抓取文档 466

13.3　过滤FTP站点列表 467

13.4　通过SNTP协议从服务器获取时间 468

13.5　发送HTML邮件 469

13.6　在MIME消息中绑入文件 471

13.7　拆解一个分段MIME消息 474

13.8　删除邮件消息中的附件 475

13.9　修复Python 2.4的email.FeedParser 解析的消息 477

13.10　交互式地检查POP3邮箱 479

13.11　探测不活动的计算机 482

13.12　用HTTP监视网络 487

13.13　网络端口的转发和重定向 489

13.14　通过代理建立SSL隧道 492

13.15　实现动态IP协议 495

13.16　登录到IRC并将消息记录到磁盘 498

13.17　访问LDAP服务 500

<h1>第14章　Web编程 502</h1>

引言 502

14.1　测试CGI是否在工作 503

14.2　用CGI脚本处理URL 506

14.3　用CGI上传文件 507

14.4　检查web页面的存在 509

14.5　通过HTTP检查内容类型 510

14.6　续传HTTP下载文件 512

14.7　抓取Web页面时处理Cookie 513

14.8　通过带身份验证的代理进行HTTPS导航 516

14.9　用Jython实现Servlet 517

14.10　寻找Internet Explorer的cookie 519

14.11　生成OPML文件 521

14.12　聚合RSS Feed 524

14.13　通过模板将数据放入Web页面 527

14.14　在Nevow中呈现任意对象 530

<h1>第15章　分布式编程 534</h1>

引言 534

15.1　实现一个XML-RPC方法调用 536

15.2　服务XML-RPC请求 537

15.3　在Medusa中使用XML-RPC 539

15.4　允许XML-RPC服务被远程终止 541

15.5　SimpleXMLRPCServer的一些细节 542

15.6　给一个XML-RPC服务提供一个wxPython GUI 544

15.7　使用Twisted的Perspective Broker 546

15.8　实现一个CORBA服务和客户 549

15.9　使用telnetlib执行远程登录 551

15.10　使用SSH执行远程登录 554

15.11　通过HTTPS验证一个SSL客户端 557

<h1>第16章　关于程序的程序 559</h1>

引言 559

16.1　验证字符串是否代表着一个合法的数字 564

16.2　导入一个动态生成的模块 565

16.3　导入一个名字在运行时被确定的模块 567

16.4　将参数和函数联系起来 568

16.5　组合函数 571

16.6　使用内建的Tokenizer给Python源码上色 572

16.7　合并和拆解Token 575

16.8　检查字符串是否有平衡的圆括号 577

16.9　在Python中模拟枚举 580

16.10　在创建列表推导时引用它自身 583

16.11　自动化py2exe将脚本编译成Windows可执行文件的过程 585

16.12　在UNIX中将主脚本和模块绑成一个可执行文件 587

<h1>第17章　扩展和嵌入 590</h1>

引言 590

17.1　实现一个简单的扩展类型 592

17.2　用Pyrex实现一个简单的扩展类型 597

17.3　在Python中使用C++库 598

17.4　调用Windows DLL的函数 601

17.5　在多线程环境中使用SWIG生成的模块 603

17.6　用PySequence_Fast将Python序列转为 C数组 604

17.7　用迭代器逐个访问Python序列的元素 608

17.8　从Python可调用的C函数中返回None 611

17.9　用gdb调试动态载入的C扩展 613

17.10　调试内存问题 614

<h1>第18章　算法 616</h1>

引言 616

18.1　消除序列中的重复 619

18.2　在保留序列顺序的前提下消除其中的重复 621

18.3　生成回置采样 625

18.4　生成无回置的抽样 626

18.5　缓存函数的返回值 627

18.6　实现一个FIFO容器 629

18.7　使用FIFO策略来缓存对象 631

18.8　实现一个Bag（Multiset）收集类型 634

18.9　在Python模拟三元操作符 637

18.10　计算素数 640

18.11　将整数格式化为二进制字符串 642

18.12　以任意数为基将整数格式化为字符串 644

18.13　通过法雷分数将数字转成有理数 646

18.14　带误差传递的数学计算 648

18.15　以最大精度求和 651

18.16　模拟浮点数 653

18.17　计算二维点集的凸包和直径 656

<h1>第19章　迭代器和生成器 660</h1>

引言 660

19.1　编写一个类似range的浮点数递增的函数 663

19.2　从任意可迭代对象创建列表 665

19.3　生成Fibonacci序列 667

19.4　在多重赋值中拆解部分项 669

19.5　自动拆解出需要的数目的项 670

19.6　以步长n将一个可迭代对象切成n片 672

19.7　通过重叠窗口循环序列 674

19.8　并行地循环多个可迭代对象 678

19.9　循环多个可迭代对象的矢量积 680

19.10　逐段读取文本文件 683

19.11　读取带有延续符的行 685

19.12　将一个数据块流处理成行流 687

19.13　用生成器从数据库中抓取大记录集 688

19.14　合并有序序列 690

19.15　生成排列、组合以及选择 694

19.16　生成整数的划分 696

19.17　复制迭代器 697

19.18　迭代器的前瞻 701

19.19　简化队列消费者线程 703

19.20　在另一个线程中运行迭代器 705

19.21　用itertools.groupby来计算汇总报告 706

<h1>第20章　描述符、装饰器和元类 710</h1>

引言 710

20.1　在函数调用中获得常新的默认值 712

20.2　用嵌套函数来编写property属性 715

20.3　给属性值起别名 717

20.4　缓存属性值 719

20.5　用同一个方法访问多个属性 722

20.6　封装一个方法来给类增加功能 723

20.7　增强所有方法来给类增加功能 726

20.8　在运行时给一个类实例添加方法 728

20.9　检查接口的实现 730

20.10　在自定义元类中正确地使用_ _new_ _和_ _init_ _ 732

20.11　允许对List的可变方法的链式调用 734

20.12　通过更紧凑的语法使用协作的超类调用 736

20.13　不使用_ _init_ _来初始化实例属性 738

20.14　实例属性的自动初始化 740

20.15　重新加载时自动更新类实例 743

20.16　在编译时绑定常量 747

20.17　解决元类冲突 752